---
layout: post
title:  "CentOS 7 Common Commands"
date:   2016-03-11 10:59:00 +0800
categories: [linux, CentOS 7, common commands]
---

近期為了AWS, Docker技術有返回去熟悉一下Linux指令, 以下彙整常用的指令供日後查閱

# Shell 快捷鍵 #

- `Ctrl + A`: 移動命令行第一個字
- `Ctrl + E`: 移動命令行最後一個字
- `Ctrl + C`: 終止正在執行的程式
- `Ctrl + K`: 清除游標之後的所有文字
- `Ctrl + U`: 清除游標之前的所有文字
- `Ctrl + L`: 清畫面
- `Tab`: 自動完成目前輸入的工作(超實用)
- 上、下鍵: 取得上、下個輸入過的指令

----------

# 萬用字元 #

- `*`: 符合零至任何長度的任意字元
- `?`: 符合**一個**任意字元
- `[]`: 符合括號中任何一個字元
- `[ - ]`: 符合括號中**範圍內**的所有字元
- `[^ ]`: 符合括號**以外**的所有字元

----------

# 特殊字元 #

- `\`: 把**萬用或特殊字元**還原成一般字元。etc. `echo *`, `echo \*`
- `''`: 單引號中內容轉換為單一字串, 其中若包含變數會無作用。
- `""`: 雙引號中內容轉換為單一字串, 其中若包含變數將有作用。
- ``: 反引號表示執行內部的指令。
- `>`: 輸出「取代」。etc. `cat file1 >file2`(將file1內容取代到file2)
- `>>`: 輸出「附加」。etc. `cat file1 >>file2`(將file1的內容附加到file2)
- `<`: 輸入「取代」。etc. `cat <file1 >file2`(將file1內容輸出到file2)
- `<<`: 輸入「結束」。etc. `cat >file3 <<"testend"`(當file3輸入到關鍵字為testend時結束)
- `&`: 背景工作。etc. `firefox &`(將firebox在背景執行)

----------

# 常用一般指令 #

## 系統一般指令 ##

- `ls` - 檢視目錄內容
  - `ls -l`(同`ll`): 檢視詳細內容。
  - `ls -a`: 檢視所有檔案與隱藏檔案。
- `mkdir` - 建立目錄
- `pwd` - 查詢目前所在位置
- `cd` - 移動目前所在位置
- `rm` - 刪除檔案
- `file` - 查看檔案屬性
- `echo` - 輸出資訊於

## 系統網路相關指令 ##

- `wget` - 取得網頁/檔案
  - ex: `wget http://tpdb.speed2.hinet.net/test_010m.zip`
- `ifconfig` - 查詢系統IP與網路介面卡

## 系統通訊指令 ##

- `ssh` - ssh遠端登入
  - ex: `ssh root@192.168.1.19`
- `logout` - 登出系統
- `exit` - 離開系統

## 系統重啟與關機指令 ##

- `reboot` - 重新啟動系統
- `shutdown` - 關閉系統

## 系統協助指令 ##

- `man` - 指令使用手冊
- `info` - 指令使用手冊(man內容格式較為難懂)
- `help` - 指令自帶說明(比起`man`、`info`, `help`更加精簡)

----------

# 檔案操作指令 #

## cat - 顯示檔案內容 ##

cat(concatenate)顯示檔案內容時使用, 操作方法如下:

~~~ java

cat 選項 檔案名稱

~~~

選項參數:

- `-A`: 顯示檔案內容, 並將特殊符號一併顯示
- `-b`: 顯示檔案內容並顯示每行行號但不包含空白行
- `-E`: 顯示檔案內容每行的斷行字元並使用$為代號
- `-n`: 顯示檔案內容並顯示每行行號
- `-T`: 將Tab鍵採用^|的方式顯示
- `-v`: 顯示檔案內容中無法看見的特殊符號

## cp - 複製 ##

~~~ java

cp 選項 來源檔案 目標檔案

~~~

選項參數:

- `-a`: 將`-p` `-d` `-r`整合使用。
- `-d`: 若來源為連結檔案則複製連結檔案之屬性, 意思是來源檔案為連結檔案所連結的目標